## 前言

Javascript 的世界里有许多的模块加载机制，如 Node 的 CommonJS，ES6的 ESModule，还有一些我至今没用过的 AMD, CMD 等等。这里我们就来简单的总结一下它们之间的差异。



## CommonJS 与 ESModule 的差别

1. CommonJS 是运行时加载，而 ESModule 是编译时加载
2. CommonJS 输出的是值的浅拷贝，而 ESModule 输出值的引用
3. CommonJS 在第一次被加载时，会运行整个文件并将输出的对象缓存在内存里



### 什么叫运行时加载和编译时加载？

初学者很容易对这两个概念感到困惑。我们知道 JS 是一门动态语态，但它也存在编译的过程，而且它是边编译边执行的。

ESModule 所引入的变量是在编译期直接指向目标模块里 export 语句所对应的变量，生成的是只读引用；而 CommonJS 相当于是先要等到导入模块的对象记载完毕，在从对象里导出需要的变量，相当于一个浅拷贝的赋值操作。

```js
import { 'a' + 'b' } from 'm.js'
```

上面这种写法在 ESModule 中是会报错的，因为模块导入是编译期进行的，这时候不允许执行代码。



## 在 Node 中如何处理 ESModule

Node 也是支持 ESModule 的，但 CommonJS 和 ESModule 并不兼容，那么我们如何区分 Node 使用哪种模块记载机制呢？

Node 遇到 `.mjs` 后缀的文件，就认为它是 ES6 的模块。也可以在 `package.json` 中设置 `"type": "module"`，设置了以后该目录下的 JS 文件都被视为 ES6 模块。

Node 中默认将 JS 文件视为 CommonJS 模块，也可以设置后缀名为 `.cjs`。

注意，ES6 模块与 CommonJS 模块尽量不要混用。`require`命令不能加载`.mjs`文件，会报错，只有`import`命令才可以加载`.mjs`文件。反过来，`.mjs`文件里面也不能使用`require`命令，必须使用`import`

### CommonJS 加载 ESModule 模块

不能使用 `require` 命令记载，只能使用 `import`，因为 `require` 是同步加载命令，而 ES6 模块内部可以使用顶层的 `await`。

```js
(async () => {
  await import('./my-app.mjs');
})();
```

### ESModule 加载 CommonJS 模块

ES6 模块的`import`命令可以加载 CommonJS 模块，但是只能整体加载，不能只加载单一的输出项。

```js
// 正确
import packageMain from 'commonjs-package';

// 报错
import { method } from 'commonjs-package';
```

这是因为 ES6 模块需要支持静态代码分析，而 CommonJS 模块的输出接口是`module.exports`，是一个对象，无法被静态分析，所以只能整体加载。



## 参考

* [Node.js 如何处理 ES6 模块](http://www.ruanyifeng.com/blog/2020/08/how-nodejs-use-es6-module.html)
* [CommonJs 和 ESModule 的 区别整理](https://juejin.cn/post/6844903598480965646)

