# 原型与继承

[toc]



## 原型与原型链

### 原型的概念

> 每个构造函数都会有一个 prototype 属性，这个属性指向一个对象，该对象正是由这个构造函数所创建实例的原型。

可以说原型是专门为构造函数所准备，如果一个你不准备用 `new` 操作符去调用这个函数，那么函数的 prototype 属性就不会有什么意义。

### \_\_proto\_\_ 属性

我们已经知道了每个实例都会有一个对应的原型，那么我们该怎么访问这个原型呢？Js 中的对象都会具有一个叫 `__proto__` 的属性，该属性指向对象的原型。PS: 这个对象不是 Js 内置的，而是由各个浏览器厂商自己实现的。另外，MDN 已经将 `__proto__` 标记为已经废弃的属性，不建议我们使用，更推荐使用 `Object.getPrototypeOf/Object.setPrototypeOf` 方法去操纵原型。

```js
function Person() {
}

const person = new Person();
console.log(person.__proto__ === Person.prototype) // true
```

### 原型链

在 Js 中，有一个变量搜索机制，如果对象本身没有定义这个属性，那么它会尝试去它的原型对象中找，也就是原型对象的 `__proto__` 属性指向的对象。如果原型对象的原型对象本身也没有该属性，那么它会进行同样的步骤，去它的原型对象中找。这整个搜索过程就形成了一个原型链，原型链的终点是 `null`，也就是 `Object.prototype.__proto__` 指向 null 。

```js
function Person() {
}

Object.prototype.ancestor_name = 'Durant';
Person.prototype.general_name = 'Kevin';

const p1 = new Person();
console.log(p1.general_name, p1.ancestor_name); // Kevin Durant
```

## new 发生了什么

Js 函数有两个不同的内部方法：`[[Call]] 和 [[Construcor]]`。当通过 new 关键字调用函数时，执行的是 `[[Construcor]]` 函数，它负责创建一个被称为实例的新对象，再执行函数体，将 this 绑定到实例上；不通过 new 调用时，则执行 `[[Call]]` 函数，直接执行函数体。（另外，当使用 new 调用时，new.target 会被设置为调用的函数，否则是 undefined，所以我们可以通过该属性判断函数是否被 new 调用了）言归正传，new 调用主要分为以下三步：

1. 创建一个新对象，将新对象的原型指向构造函数的 prototype 对象
2. 将构造函数的 this 指向新对象并执行构造函数
3. 判断构造函数的返回值类型，返回新对象或者构造函数返回的对象

```js
function newFactory(constructor, ...args) {
  if (typeof constructor !== 'function') return null
  const newObj = Object.create(constructor.prototype)
 	const res = constructor.apply(newObj, args)
  // 如果构造函数返回一个对象，则直接将这个对象作为new的返回结果
  return typeof res === 'object' ? res : newObj
}
```

## 继承

### 原型链继承

```js
function Parent(age) {
  this.names = ['kevin', 'Ethan']
}
Parent.prototype.sayName = function() {
  console.log(this.age)
}

function Child(age) {
}
Child.prototype = new Parent()

const child1 = new Child()
  const child2 = new Child()

child1.names.push('Alice')
console.log(child2.names) // ['kevin', 'Ethan', 'Alice']
```

原型链继承有两个很大的缺陷：

1. 所有子类实例相当于共享同一个父类实例里的属性，当操作引用类型时会出现问题
2. 调用构造函数时无法向父构造函数传递参数



### 借助构造函数

```js
function Parent(name) {
  this.name = name
}

function Child(name, age) {
  Parent.call(this, name)
  this.age = age
}
```

这种继承方式的缺点也很明显，就是父类定义的方法无法直接复用

### 组合式继承

```js
function Parent(name) {
  this.name = name
}
Parent.prototype.sayName = function() {
  console.log(this.name)
}

function Child(name) {
  Parent.call(this, name)
}
Child.prototype = new Parent()
Child.prototype.constructor = Child
```

这种继承方式是将上面介绍的两种继承方式组合了一下，有个不太完美的地方就是 `Child.ptototype` 对象上面会有一些多余的属性，这些属性是 `new Parent()` 留下来的，有没有什么办法能解决这个问题呢？

### 寄生组合式继承（推荐）

```js
function Parent(name) {
  this.name = name
}
Parent.prototype.sayName = function() {
  console.log(this.name)
}

function Child(name) {
  Parent.call(this, name)
}
// ES6
Child.prototype = Object.create(Parent.prototype)
Child.prototype.constructor = Child

// ES5
const F = function() {}
F.prototype = Parent.prototype
Child.prototype = new F()
Child.prototype.constructor = Child
```

其实就是优化了一下设置 `Child.prototype` 属性的原型的方式，并没有名字听上去的那么复杂



## 参考

[JavaScript深入之继承的多种方式和优缺点](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/16#)

[原生JS灵魂之问, 请问你能接得住几个？(上)](https://juejin.im/post/6844903974378668039#heading-10)

