# 变量与类型

[toc]

## 一. 原始数据类型

### 概述

基本数据类型到目前为止一共有七种，分别是 `null, undefined, Number, String, Boolean, Symbol, BigInt` 。



### `null` 和 `undefined` 的区别

`null` 和 `unfined` 在 `if` 语句中都表示 `false`，由于它们极度相似，所以很容易被混淆。`null` 主要用来表示**空对象**，转换数值时为 0，原型链的终点就是 `null`；而 `undefined` 表示一个变量被声明但未被初始化，访问一个未被声明的变量也会得到 `undefined`，转换为数值时为 `NaN`。还有一个显著的区别就是 `typeof null` 返回 `“object”`，`typeof undefined` 返回 `“undefined”`。



### 装箱与拆箱

```js
let str = 'Books in English';
str = str.slice(0, 5);
console.log(str);

let num = 123
console.log(num.toString());

let bool = false;
console.log(bool.toString());

// output: "Books" "123" "false"
```

为什么以上代码可以正常运行？按理来说原始类型是不可以调用方法的。原因是这几行语句在运行过程中会有一个装箱的操作：

1. 创建对应包装类型的实例
2. 使用该实例调用方法
3. 销毁该实例

当然实例的创建不一定是直接调用对应包装类型的构造函数，比如 `String` 的实例创建用的是 `new Object('Books in English')`。

对应的拆箱场景：

```js
let a = Number(123), b = Number(456);
console.log(a + b);
a = String('123'), b = String('456');
console.log(a + b);

// Output: 579 "123456"
```



### Symbol 相关

Symbol 是新增的数据类型，表示唯一的值。Symbol 可以由 `Symbol()` 函数创建，不能使用 `new Symbol` 构造函数的形式创建 Symbol。 `Symbol` 的用途往往是作为某个对象属性的标识符，比如 `Symbol.hasInstance, Symbol.iterator` 。因为 Symbol 是唯一的，所以可以轻松的避免对象属性名冲突的问题。

```js
const symbol = Symbol('foo');

console.log(typeof symbol); // "symbol"
console.log(symbol.toString()); // "Symbol(foo)"
console.log(symbol === Symbol('foo')) // false
```

还可以用 `Symbol.for()` 函数全局注册 Symbol，传入相同的字符串会返回同一个 Symbol

```js
const symbol = Symbol.for('CustomSymbol');
const symbol2 = Symbol.for('CustomSymbol');

console.log(symbol === symbol2); // true
```



### BigInt 相关

在 JS 中，所有数字都以双精度64位浮点格式表示，这导致 Number 类型无法精确的表示一些非常大的整数，以前在处理大整数时往往需要借助第三方库。`BigInt` 是 JS 新的内置类型，用于表示整数值大于Number数据类型支持的范围的数。它的使用方式也十分简单，直接在数字后面加 `n` 或者调用 `BigInt` 函数。

```js
let a = 1007199254740991n;
let b = BigInt('1007199254740991');

console.log(a, b);

// Output: 1007199254740991n 1007199254740991n
```

`BigInt` 目前还不是很成熟，除兼容性问题外，还有一些需要注意的点：

1. 不要与 `Number` 一起混用，比如 `1 + 2n` ，可能会出现问题

2. 不能将 `BigInt` 传给参数类型是 `Number` 的函数，比如：

   ```js
   Math.max(10n, 20n);
   // TypeError: Cannot convert a BigInt value to a number
   ```
   
   其实 1 和 2 都反映一个问题，`BigInt` 无法转换给 `Number`



### 0.1+0.2为什么不等于0.3？

这是一个很经典的问题，面试中也很容易被问到。直接的结论是：由于某些小数在转换为二进制时会出现无限循环 (0.2\*2=0.4\*2=0.8\*2=0.6\*2=0.2)，那么被截掉的多余位数必定会造成精度的损失，比如 `0.1 + 0.2` 的实际结果是 `0.300000000...004`。



## 二. 类型判断

### typeof

对于原始类型，除了 `null` 返回的是 `object` ，其它都是返回类型对应字符串名；对于引用类型，除了函数返回的是 `function`，其它的均返回 `object` 。

### instanceof

`instanceof` 是基于原型链的查询来判断某个对象是否“属于”某个类型。我们也可以通过 `Symbol.hasInstance` 来自定义 `instanceof` 的行为，详见 [Symbol.hasInstance-MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Symbol/hasInstance

```js
class Animal {
}
const tiger = new Animal();
console.log(tiger instanceof Animal);

class PrimitiveNum {
  static [Symbol.hasInstance](ins) {
    return typeof ins === 'number';
  }
}
console.log(777 instanceof PrimitiveNum);
// Output: true true
```



### toString

对于引用类型的判断，在实际项目开发中我们用的更多的是 `Object` 对象原型上的 `toString` 方法

```js
function isPlainObject(obj) {
  return Object.prototype.toString.call(obj) === '[object Object]';
}
function isArray(obj) {
  return Object.prototype.toString.call(obj) === '[object Array]';
}

console.log(isPlainObject({}));
console.log(isArray([]));
// Output: true true
```

这里的字符串标识符是由 `Symbol.toStringTag` 属性定义的，你可以通过设置该属性来自定义对象返回的字符串标识符

```js
class Validator {
  get [Symbol.toStringTag]() {
    return 'Validator'
  }
}

console.log(Object.prototype.toString.call(new Validator()));
// Output: [object Validator]
```



### 对象内置方法

有一些类型内置的类型判断的方法，比如数组和 `NaN`

```js
console.log(Array.isArray([]));
console.log(isNaN('sbs'));
// Output: true true
```



## 三. 类型转换

### == 和 === 的区别

`==` 运算符是一种相似比较，也就是说比较过程中会发生类型转换。原始类型与原始类型会被转化为 `Number` 类型后再进行比较；而引用类型与原始类型比较时，引用类型会先被转化为原始类型。`===` 就是严格相等，值和类型都相同时才会返回 `true` 。

转化规则：

* 两边的类型是否相同，相同的话就比较值的大小，例如1==2，返回false

* 判断的是否是 `null` 和 `undefined`

* 判断的类型是否是String和Number，是的话，把String类型转换成Number，再进行比较

* 判断其中一方是否是Boolean，是的话就把Boolean转换成Number，再进行比较

* 如果其中一方为Object，且另一方为String、Number或者Symbol，会将Object转换成字符串，再进行比较

```js
console.log([] == ![]); // true([]会被转化为0)
console.log(NaN == NaN); // false
```



### 引用类型转换原始类型

将对象转为原始类型最多有四个步骤：

* 调用 `Symbol.Primitive` 方法
* 调用 `valueOf` 方法
* 调用 `toString` 方法
* 以上方法均无法返回原始类型，则报错

```js
const obj1 = {
  [Symbol.toPrimitive]() {
    return 99;
  }
}

const obj2 = {
  valueOf() {
    return {};
  },
  toString() {
    return {};
  },
  [Symbol.toPrimitive]() {
    return {};
  }
}
console.log(obj1 + 1); 
// 100
console.log(obj2 + 1); 
// TypeError: Cannot convert object to primitive value
```



## 四. 对象属性

### 对象属性特征

在对象中，我们一般可以通过两种方式访问或者定义属性：`.` 操作符和 `[]` 操作符。需要注意的是：对象中，属性名永远都是字符串，如果使用 `string` 字面量以外的类型作为属性名，那么 JS 会先将其转化为字符串。

```js
var obj = {};

obj[0] = 'zero';
obj[true] = 'true'
obj[obj] = 'object'

console.log(obj['0'], obj['true'], obj['[object Object]'])
// Output: zero true object
```

### 属性描述符

除了使用  `.` 和 `[]` 给对象添加属性外，我们还可以使用 `Object.defineProperty()` 方法。

```js
var obj = {
  a: 2
};

console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'a'));
// Ouput: 
// { value: 2, writable: true, enumerable: true, configurable: true }
```

属性的四个特性分别对应着 `属性值`、`可写`、`可枚举`、`可配置`。这里解释一下可配置的意思，如果你将属性 `a` 的 `configurable` 设置为 `false`，那么你就不可以再用 `defineProperty` 方法设置该属性的特性值，无法删除该属性，同理也不可以设置 `configurable` 为 `true`，所以这是一个不可逆的操作。

这里还要提一下属性特性的默认值，如果我们用 `.` 或者 `[]` 操作符直接设置对象属性，那么 `enumerable, writable, configurable` 都默认为 `true`，而使用 `Object.defineProperty()` 方法定义属性时，注意是定义，这三个特性的默认值都为 `false` 。

```js
let obj = {};
obj.a = 1;
Object.defineProperty(obj, 'b', {
  value: 2,
});

console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'a'));
// { value: 1, writable: true, enumerable: true, configurable: true }
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'b'));
// { value: 1, writable: false, enumerable: false, configurable: false }
```

### 访问描述符

当给一个属性定义 `getter` 或者 `setter` 时，就给这个属性定义了 `访问描述符`，访问描述符会忽略 `value` 和 `writable` 特性，访问属性时会默认执行相应的 `getter` 和 `setter` 方法。

```js
var obj = {}
Object.defineProperty(obj, 'a', {
  get: function() {
    return this._a * 2;
  },
  set: function(val) {
    this._a = val;
  }
});
obj.a = 2;

console.log(obj.a)
// Output: 4
```

我们还可以直接在对象文字语法中显式的定义 `getter` 和 `setter`

```js
var obj = {
  get a() {
    return 2;
  }
}
obj.a = 3;

console.log(obj.a);
// Output: 2
```

### 属性不可变性

#### 常量

我们将属性的 `configurable` 和 `writable` 特性都设置为 `false`，就可以得到一个常量属性 (不可修改，不可删除，不可重定义)

#### 禁止扩展

如果要禁止对象添加新的属性，可以使用 `Object.preventExtensions()` 方法

```js
var obj = {
  a: 1
};
Object.preventExtensions(obj);
obj.b = 2;

console.log(obj.b);
// Output: undefined
```

#### 密封

`Object.seal()` 方法的行为相当于在对象上调用 `Object.preventExtensions()` 方法并将所有属性标记为 `configurable: false`。

#### 冻结

`Object.freeze()` 方法相当于在对象上调用 `Object.seal()` 方法并将所有属性标记为 `writable:false`。这是一个级别最高的不可变性。

### 对象属性遍历

#### for...in

`for-in` 循环可以遍历对象的可枚举属性列表，**包括了原型链中的属性**。`in` 操作符也可以单独使用来判断对象是否拥有某个属性，也会搜索对象的原型链；相对应的 `Object.prototype.hasOwnProperty()` 方法不会搜索原型链，可以判断对象是否实际拥有某个属性。

#### Object.keys()

获取对象**可枚举**属性列表，不会搜索原型链。

#### Object.getOwnPropertyNames()

获取对象**所有**属性列表，无论是否可枚举，但不会搜索原型链。

```js
function Father() {
  this.a = 1;
}

Father.prototype.b = 2;

var son = new Father();

Object.defineProperty(son, 'c', {
  value: 3,
  configurable: true,
  enumerable: false,
  writable: true
});

for (var key in son) {
  console.log(son[key]);
}

console.log('b' in son);
console.log(son.hasOwnProperty('b'))

console.log(Object.keys(son));
// Output: ['a']
console.log(Object.getOwnPropertyNames(son));
// Output: ['a', 'c']
```



## 参考

* 《Javascript 高级程序设计-第三版》
* 《你不知道的Javascript-上》

* [undefined与null的区别-阮一峰](https://www.ruanyifeng.com/blog/2014/03/undefined-vs-null.html)
* [Symbol | MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Symbol)

