1. 省略 var 操作符可以将变量定义为全局变量，但不推荐

2. Js的五种基本数据类型：Undefined, Null, Number, Boolean, String，还有一种复杂类型：object

3. 检查数据类型可用 typeof，它不是函数而是一个操作符，可以不加括号

4. 如果一个声明了但未定义，那么它就是 undefined；而 null 从逻辑的角度上讲，表示的是空对象指针，所以对 null 使用 typeof 会返回 object，**当我们定义的变量是用来表示对象的时候，我们一般会将其初始化为 null**。undefined 实际上是派生自 null 的，所以它们用 == 比较返回 true

5. 永远不要测试某个特定的浮点数值。例如 0.1+0.2 的结果是 0.3000...0004，会有误差，所以 0.1 + 0.2 == 0.3 为 false

6. ES 的数值范围为 Number.MIN_VALUE=5e-324 ~ Number.MAX_VALUE=1.79.....e+308，超过这个范围便是 Infinity 或者 -Infinity。判断一个数值是否是有穷的，可以用 isFinite 函数

7. NaN(Not a Number) 用来表示本来要返回数值的操作数为返回数值的情况。isNaN函数可以帮我们确定一个传入的参数是否可以转化为数值。如 `isNaN("10")` 返回 true

8. Number(), parseInt(), parseFlaot() 均可用于数值转换

9. 数值，布尔值，对象和字符串都有 toString 方法。当用 + 操作符处理对象时，会先调用它们的toString方法，而对于 undefined 和 null，会调用 String() 方法将它们转换为字面的 `undefined, null`

10. 记住与操作符(&&)是一个短路操作符，如果第一个为 false, 就不会计算后面的值；或操作符与之类似；**这两种操作符都是优先返回对象**

    `var myObject = preferredObject || backedObject` ES常用这种行为来避免给变量赋 null 或者 undefined

11. === 是全等操作符，不会和 == 一样进行类型转换，如果两个比较值的类型不同，那么它们肯定就不相等。`null == undefined` 为 true，因为它们是类似的值，而用全等操作符是 false，因为它们是不同类型

12. with 语句的作用是将代码的作用域设置到一个特定的对象中

    ```javascript
    var qs = location.hostname;
    
    // 可以改写成：
    with (location) {
        var qs = hostname;
    }
    ```

    hostname 被认为是一个局部变量，如果找不到其定义，就会去 location 中找同名属性。严格模式下无法使用 with，且 with 会导致性能下降，不推荐使用

13. switch 语句中比较值时使用的是全等操作符，不会发生类型转换

14. 函数里面可以传递任意个参数，这与函数定义时的形参个数无关。因为函数的传进的参数使用一个数组表示的，我们在函数内可以用 `arguments[0]` 的形式来显示调用，而且函数命名的参数只是提供遍历，不是必需的。

    ```javascript
    function howManyArgs() {
        alert(arguments.length);
    }
    
    howManyArgs("123", "hi");  // 2
    howManyArgs();  // 0
    ```

    命名参数的值会一直与 arguments 的值保持一致，它们可以等价使用。需要注意的是，它们任就是两个独立的内存空间，且同步是单向操作，修改 arguemnts 会同步修改命名参数，而反过来不会。且 arguments 的长度是由函数调用时传进的参数个数决定的，不是函数定义时命名参数个数决定的。没有传递值的命名参数自动被赋予 undefined，与声明了未赋值一样

15. JS 的函数没有函数签名，无法实现重载，在可以通过 if 判定参数个数来实现类似的功能

    