定义函数有两种方式：函数声明和函数表达式

```js
function func(args1, args2) {
    
}

var func = function(args1, args2) {
    
};
```

函数声明和函数表达式的主要区别是：函数声明会使函数得到提升



## 闭包

**闭包是指有权访问另一个函数作用域中的变量的函数**。

后台的每个执行环境都有一个表示变量的对象-变量对象。全局环境的变量对象始终存在，而一个函数的局部环境变量对象只会在函数执行的过程中存在。函数在创建时，会创建一个预先包含全局变量对象的作用域链，并将其保存在内部 [[Scope]] 属性中。当函数真正执行时，会创建该函数的执行环境，并创建其活动对象(作为变量对象使用)，将其推入执行环境作用域链的前端。作用域链的本质是一个指向变量对象的指针列表

```js
function add(num1, num2) {
    return num1 + num2;
}

var res = add();
```

此时 add 函数作用域链中包含两个变量对象：本地活动对象和全局变量对象。在函数访问一个变量时，会从作用域链中搜索具有相应名字的变量。

一般而言，当函数执行完毕后，局部活动对象就会被销毁，内存中仅保存全局作用域。但如果一个匿名函数任在引用一个函数的活动对象时，这个活动对象就不会被销毁。被销毁的只是执行完毕的函数的作用域链。

正是因为函数作用域链的这种机制，闭包只能访问父函数变量的最后一个值就不难理解了。闭包的这个变量访问机制其实和原型继承十分相似。变量在一个变量对象中没有找到，就会到作用域链的下一个变量对象中去找。

```js
function create() {
    var res = [];
    for (var i = 0; i < 10; i ++ ) {
        res[i] = function() {
            return i;
        };
    }
    return res;
}

function create() {
    var res = [];
    for (var i = 0; i < 10; i ++ ) {
        res[i] = function(num) {
            return function() {
                return num;
            }
        }(i); // 立即执行匿名函数，从而保存了i的值
    }
    return res;
}
```



### 关于 this

在每个函数被调用时，其活动对象都会自动获得两个特殊变量：`this` 和 `arguments` 。由于内部函数搜索这两个变量时，只搜到自己的活动对象为止，所以闭包一般无法直接访问外部函数的 this 值。

```js
var object = {
    name: "kehlani",
    getName: function() {
        var that = this;
        return function() {
            return that.name;
        };
    }
}
```



## 私有变量

### 静态私有变量

```js
(function() {
    var name = "";
    
    Person = function(value) {
        name = value;
    }
    
    Person.prototype.getName = function() {
        return name;
    };
    
    Person.prototype.setName = function(value) {
        name = value;
    };
})();

var p1 = new Person("Alex");
var p2 = new Person("Michael");
alert(p1.getName()); // Michael
```

Perosn 是未经初始化声明的变量，所以它是全局的。这里 name 之所以被所有的实例所共享，是因为闭包所引用的 name 都是同一个活动对象中的变量，因为最外层的匿名函数只被执行了一次。



### 单例

只有一个实例的对象，它拥有私有变量和特权方法

```js
var singleton = function() {
    // 私有变量
    var components = new Array();
    
    // 初始化
    components.push(new BaseComponent());
    
    var app =  new BaseComponent();
    
    app.getComponentCount = function() {
        return components.length;
    };
    
    app.registerComponent = function(component) {
        if (typeof component == "object") {
            components.push(component);
        }
    };
}();
```



注意一点，由于闭包会一直引用活动对象，所以过度使用会占用大量的内存。循环引用还会发生内存泄漏。