[toc]

## CommonJS 模块规范

CommonJS 对模块的定义主要包含三个部分：模块引用，模块定义和模块标识（模块标识就是传递给require()方法的参数，它必须是符合小驼峰命名的字符串，或者以.、..开头的相对路径或绝对路径）



## Node 模块的实现

在Node中，模块分为两类：一类是Node提供的核心模块，另一类是用户编写的模块，称为文件模块。核心模块在Node源代码的编译过程中，编译进了二进制执行文件，在Node进程启动时，部分核心模块直接被加载进内存，不需要进行文件定位和编译执行，且在路径分析中优先判断，因此它的加载速度最快。而文件模块则需要走路径分析，文件定位，编译执行等步骤。

### 缓存

Node会对引入过的模块做缓存，而且缓存的是编译和执行之后的对象。这也是为什么多次引入某个模块但该模块只会执行一次的原因。核心模块的缓存检查优先级高于文件模块的缓存检查。

### 路径分析

Node基于传入 require 函数的模块标识符去定位模块的路径。对于模块模块标识符，我们主要分为三类：

#### 核心模块

如 http、fs、path，这类模块已在源代码编译过程中编译为二进制代码，可直接引入

#### 路径形式的模块

如 `., ..` 开头的相对路径或者是 `/` 开头的绝对路径，require 方法会将其转化为真实路径，并以真实路径作为索引将编译执行后的结果放到缓存中

#### 自定义模块

这类模块一般指项目要用到的第三方模块，如 express, koa等。这类模块的查找是比较费时的，它会根据**模块路径**去逐个的定位，这个模块路径就是 Node 在定位文件模块的具体文件时制订的查找策略。

```js
console.log(module.paths);

// output:
[ 'f:\\desktop\\Projects\\frontend\\js_practice\\node_modules',
  'f:\\desktop\\Projects\\frontend\\node_modules',
  'f:\\desktop\\Projects\\node_modules',
  'f:\\desktop\\node_modules',
  'f:\\node_modules' ]
```

其实就是一直递归到根目录，找到文件模块为止。当然，还会搜索全局模块的安装路径。

### 文件定位

文件定位主要是指扩展名分析和目录以及包的处理。

#### 扩展名分析

当模块标识符中没有文件扩展名时，Node 会按 `.js, .json, .node` 的次序查找。查找是一个同步阻塞的过程，所以为了避免出现性能问题，后两个带上会好一点。

#### 目录分析

有时候我们可能都没有传文件名，Node 根据标识符只得到了一个目录。那么 Node 会先在该目录下查找 `package.json` 文件，根据里面 main 指定文件名进行定位。如果失败，会默认将 `index` 作为文件名按上面的规则进行查找。

### 编译执行

Node 中的每一个文件模块都是一个对象。定位到具体文件后，Node 会新建一个模块对象，对不同的文件类型有不同的载入方法。每一个编译成功的模块都会将其文件路径作为索引缓存在 `Module._cache` 对象上以提高二次引入的性能。

#### JS 文件的编译

我们可以在 Node 环境调用一些内置变量，比如 module, exports, module 等，那么这些变量是在哪里定义的呢？在编译的过程中，Node 对 JS 代码做了一层封装：

```js
(function(exports, require, module, __filename, __dirname) {
  // 你的js代码
})
```

它的具体执行过程还是有一些复杂，不过我们只需要知道 Node 使用这种方式对每个模块进行了作用域隔离。执行结束后，exports 属性会返回给调用方，也就是你常用来解构的那个对象。这里也解释了为什么我们在导出时要用 `module.exports` 而不是直接 `exports=` ，因为 exports 最终是要被返回给外部的，直接修改 exports 并不会影响作用域外的值本身，你只是修改了形参的引用，因为 JS 是值传递嘛！

#### JSON 文件的编译

JSON 文件编译方式比较简单，Node 利用 fs 模块同步读取 JSON 文件的内容，调用 JSON.parse() 方法得到对象，赋给模块的 exports 对象即可。

#### C/C++ 文件的编译

这主要是指 `.node` 文件，Node 会调用 `process.dlopen()` 方法去加载和执行。具体实现不在这里详述，用 C/C++ 模块的主要原因还是执行性能更优。



## 包与 NPM

CommonJS 包规范是一种理论，而 NPM 是其中的一种实践。对于 Node 而言，NPM 帮助完成了第三方模块的发布、安装和依赖等。借助 NPM，Node 与第三方模块之间形成了一个庞大的生态系统。

### 全局安装模式

```js
npm install vue-cli -g
```

我以前一直对这行命令有个误解，以为全局安装是将一个模块包安装为一个全局包的意思，以至于你可以在任何地方引入这个包。其实 `-g` 命令是指将包安装为全局可用的可执行命令，根据包描述文件中 `bin` 字段的配置将实际的脚本放到 Node 全局可执行文件相同的路径下。

比如你的 `package.json` 文件有如下配置：

```js
"bin": {
  "vue-cli": "./bin/vue-cli"
}
```

那么你全局安装 `vue-cli` 这个包，它的可执行文件就会被放到 Node 的全局路径下

