## 快手

### 一面 80min (02-03)

1. 之前在实习的公司做了什么，有什么收获
2. requestAnimationFrame 优化问题
3. 移动端适配怎么做的，手机不同屏幕大小怎么处理
4. em是什么
5. cloud-music项目学到了什么，scroll 组件为什么难写
6. 图片懒加载的原理
7. 写一个div放大缩小的循环动画
8. axios项目难点在哪儿，取消功能怎么实现的
9. 实现三栏布局
10. 实现一个简易版的useState
11. 判断数组升序还是降序

### 二面 40min (02-05)

1. 聊一下 react，对它的理解
2. react hooks 有什么好处？写一个自定义的 hooks
3. react 组件通信方式
4. redux 内部原理，redux-thunk 内部原理
5. react 事件系统原理，合成事件中冒泡需要注意哪些问题？
6. 跨域解决方案
7. http 缓存
8. http 首部字段留意过哪些？
9. 作用域、const/let 区别，暂时性死区
10. 说一下什么是 Promise，Promise.all 用法
11. ES6 还用过哪些，扩展运算符和原型链
12. 写一个深拷贝

### HR面 30min (02-05)

1. 本科有过哪些社会实践的经历？

2. 为什么要参加这些项目，参加完后有什么提升吗？

3. 之前实习过的公司主要是做什么的？

4. 说一个实习公司好和不好的地方

5. 对于公司里的这种 KPI 考核制度有什么看法，如果是阿里这种 361 模式你会怎么做

6. 如果你面试的其它公司都通过了，你怎么选？

7. 反问环节

   

## Fordeal 

### 一面挂 (02-04)

一共50分钟左右，全程询问项目细节，面试体验不太好，因为我感觉面试官一直在试图反驳我，我说啥也不是，然后态度也是有点瞧不起人的样子。

1. requestAnimationFrame优化衡量指标

2. 移动端适配方案

3. git merge 和 rebase 有什么区别

4. 图片懒加载的原理

5. hooks 有什么好处？

6. react 权限验证是如何实现的

7. 浏览器渲染中layer的概念，哪些情况会产生layer

8. 大文件上传怎么做的，上传中断怎么办？

9. axios拦截器使用场景

10. axios取消功能如何实现的，哪些场景需要用到取消功能，实现原理中cancelToken这种方式有什么坑？

11. 扩展axios，加缓存功能怎么加，加限制并发请求功能怎么加？

    

## 阿里云

### 电话面 40min (02-05)

1. 说一下在之前实习的公司里负责哪块内容？(问的很细很细)
   * 列表开发(状态同步，分页)
   * 订单表格
   * 列表项拖拽到模型(dragStart, drop, dataTransfer)，列表同步更新
2. 实习的过程中学到了哪些东西？
   * 业务开发流程，需求评审、任务分配、开发、测试、上线
3. 一张表里有 name 和 age 字段，返回姓张且年龄最小的三个同学姓名
4. 找出一个序列里第二大的数字，要求只遍历一次
5. 一段英文句子，用空格分开，将单词顺序反转 (我说了常规做法，但要求优化，没答好)
6. 前端缓存技术用过哪些？什么时候用 cookie，什么时候删除 cookie?
7. 网络请求响应时间过长怎么办？(超过1分钟？超过3分钟？)
8. 了解过中间件吗，实现一个中间件的具体细节
9. React 生命周期说一下
10. React setState 为什么是异步的？
11. 有用过定时器吗，setInterval 逻辑什么时候清除掉？在哪里清除？
12. 列表中 key 的作用
13. 封装过全局组件吗？
14. 微前端了解过吗？
15. 前端错误如何处理？线上环境也要 conosle.log 吗？如果不要线上出错了怎么快速找出错误呢？
16. 你在开发过程中经常碰到的前端错误有哪些？
17. Cannot read property '...' of undefined 是什么错误？



## 医渡云

### 一面(35min)

1. vue watch 和 compute 属性说一下

2. vue nextTick 使用场景？内部原理？

   **MutationObserver**

3. vue keep-alive 使用场景？内部原理？

   

4. vue-router 有哪几种导航守卫？详情页id改变用哪个守卫？

5. hash 模式和 history 模式有什么区别？

   hash: 监听hashChange 事件 / 操作location.hash

   history: window.pushState / replaceState

6. history 模式服务端要做什么配置？没有配置可能会发生什么？

7. 事件循环

8. JS 继承原理

9. 跨域

10. ajax send() 与服务端有几次交互？

    post 是两次，100状态码

11. 100 状态码是什么意思？

12. CSS 两栏布局

13. 如何清除浮动？

14. position 相关属性

### 二面 (35min)

1. 链表求环
2. 数组选出第一大和第二大的数(堆排序)
3. https 握手的过程
4. 对称加密的密钥是如何生成的？
5. 三个空瓶子可以换一瓶饮料，100瓶饮料最少需要买多少瓶？
6. 业务题：老板让你订会议室，订完了怎么办？



## 字节跳动

### 一面 (45min)

1. 项目中做了哪些事情？

2. 移动端适配要注意什么？rem、em、px 区别说一下

3. flex 相关属性说一下

4. 组件懒加载、图片懒加载原理

5. 作用域、执行上下文

6. 看代码说输出(和作用域、this 有关)

7. JS 类型知道那些？

8. 写一个深拷贝

9. http 首部字段知道哪些？

10. content-type 不同值之间的区别

11. 前端安全方面说一下

12. get 和 post 的区别

13. vue 和 react 的区别

14. 你为什么认为 react 是一个 JS 库？

    react 是一个控制 UI 状态的 JS 库，而 Vue 更像一个框架

15. vue 和 react 的原理知道哪些？

16. 写一个弹窗

17. **函数柯里化**



## 微信(小游戏)

### 一面

1. 加载 imgList 里的所有图片，全部加载完成后执行回调
2. 询问项目细节(rAr优化细节，衡量指标)
3. 项目中遇到过什么难题，怎么解决？(说了一下移动端适配的过程)
4. 平时怎么学习前端的(看了我的github，怀疑我背题？)
5. JS 的定时器准不准时？
6. vue 双向绑定的原理(如果属性是数组，直接)

### 二面

1. 项目经历/实习经历/个人经历(为什么考研？学了哪些课程？)
2. 实现 JSON.Stringify()
3. 项目细节(rAr优化细节，衡量指标)
4. HTTP keep-alive 有什么用？http2.0 有什么不同？
5. 