## Javascript

1. 搜索框相关的节流防抖

2. **async/await 捕获错误**

3. **JSONP 处理超时**

4. postMessage 如何使用

6. 手写 Promise.all

7. 版本号比较

8. 随机生成整型随机数的数组，内部不重复，且可以根据参数设置随机数的生成范围和数量

9. 发布订阅模式

10. 调度器

11. 前端安全的方面？

12. 一行代码完成时间戳转日期

    ```js
    new Date(timestamp).toJSON().substr(0, 19).replace(/T/, ' ').replace(/-/g, '.')
    
    // 一行代码完成时间字符串转秒数
    Math.floor(Date.parse(str) / 1000)
    ```

13. 字符串转数字(保留两位小数)

    ```js
    function str2num(s) {
      if (Number.isNaN(Number(s))) 
        throw new Error('s must be a number str')
    
      return Number.parseFloat(s).toFixed(2)
    }
    ```

14. 判断函数是否通过 new 操作符调用

    Js 函数有两个不同的内部方法：`[[Call]] 和 [[Construcor]]`。当通过 new 关键字调用函数时，执行的是 `[[Construcor]]` 函数，它负责创建一个被称为实例的新对象，再执行函数体，将 this 绑定到实例上；不通过 new 调用时，则执行 `[[Call]]` 函数，直接执行函数体。

    一般可以通过 this 来检测是不是使用了 new，但当使用 call 等函数手动改变 this 指向时，就不是很准确。

    在 ES6 中，当调用函数的 `[[Construcor]]` 函数时， new.target 被赋为 new 操作符的目标，即函数本身。如果调用的是 `[[Call]]` 方法，new.target 的值为 `undefined`

    ```js
    function Person(name) {
        if (typeof new.target !== "undefined") {
            this.name = name;
        } else {
            throw new Error("error");
        }
    }
    
    // new.target === Person -> true
    var p1 = new Person("Nicholas");
    var p2 = Person.call(Person, "miles"); // error
    ```

15. 箭头函数可以用 new 调用吗？

    > “箭头函数”的`this`，总是指向定义时所在的对象，而不是运行时所在的对象。

    箭头函数不可改变 this，不能使用 new 调用，因为它没有 constructor 属性

    ```js
    let arrow_func = () => console.log('You just called me')
    
    new arrow_func()
    // TypeError: arrow_func is not a constructor
    ```

16. js加载的阻塞问题

16. js 垃圾回收机制

17. **document.ready 和 window.onload 方法**

    `window.onload` 是在页面中包含图片在内的所有元素全部加载完成才执行。`$(document).ready` 是 DOM 树加载完成之后执行，执行时机要快于前者

18. **实现拖拽**
19. 




## HTML与CSS

1. web worker / service worker

2. BFC 相关 / 清除浮动 / 外边距折叠

3. WebComponent

4. meta 标签 / script 标签

5. 长列表渲染 / IntersectionObserver / windowing

6. 移动端适/兼容

7. em 和 rem 的区别，px, pt

8. 画一条 0.5px 的属性

9. flex 布局

10. 响应式布局

11. 水平垂直居中的方案

12. 两列等高布局

13. 如何将文字超出的部分变为省略号

14. DOM树和渲染树的加载先后？html、css、js的加载顺序是什么？

15. css 实现三角形

16. 回流，重绘

17. DOM0，DOM2，DOM3 级别的事件

    > * DOM0级就是最原始的事件处理模型，直接在 html 元素里面绑定事件或者在 Element对象上直接对属性赋值
    > * 使用 addEventListener 添加回调函数，DOM2级的事件模型有一个事件传播的机制，capturing -> target -> bubbling。在触发事件时会产生一个事件对象，传给回调函数。
    > * DOM3级在DOM2事件模型的基础上增加了一些事件

18. `display: none, visibility: hidden, opacity: 0` 三者的区别

    > 设置 display: none 的元素在页面中不占据任何位置，因此会引起回流和重绘；visibility 和 opacity 这两个属性都是使元素在页面上不可见，但仍旧占据着位置，它们只会引起重绘。visibility:  hidden 的元素无法触发事件，过渡动画只支持从显示到隐藏，反过来不行；但 opacity: 0 可以

19. 事件模型中哪些事件会冒泡，不会冒泡的怎么实现事件委托？

    > 不会冒泡的事件：
    >
    > 1. focus
    > 2. blur
    > 3. load
    > 4. unload
    > 5. mouseenter
    > 6. mouseleave
    > 7. resize

    ```js
      function delegate(el, eventType, selector, fn) {
        el.addEventListner(eventType, (...args) => {
          let element = e.target
          while (!element.matches(selector)) {
            if (el === element) {
              element = null
              break
            }
            element = element.parentNode
          }
          element && fn.call(element, ...args)
        })
        return el
      }
    ```

    无法冒泡可以在事件捕获阶段去代理

20. 



## 网络与浏览器相关

1. 大文件传输 / 文件异步上传，如何校验文件正确与否
2. 定时删除 localstorage
3. Content-encoding 属性
4. Cookie 中的 secure-only，http-only，host-only 的区别

   * http-only: 在Cookie中包含httponly属性时为true，表示这个cookie不允许通过JS来读写
   * secure-only: 在Cookie中包含secure属性时为true，表示这个cookie仅在https环境下才能使用
   * host-only: 获取Cookie时，首先要检查Domain匹配性，其次才检查path、secure、httponly等属性的匹配性。如果host-only-flag为true时，只有当前域名与该Cookie的Domain属性完全相等才可以进入后续流程；host-only-flag为false时，符合域规则（domain-matches）的域名都可以进入后续流程
5. **什么是运营商劫持？**
6. 线上的代码放在哪里？云主机和CDN
7. 如何保证 CDN 的代码是最新的
8. 



## 框架相关

1. `this.setState` 原理

2. React.fiber

3. virtual dom / diff 算法

4. React-router 中 Route 组件的 render 和 component 有什么区别？

   当需要从包裹 <Route> 的组件传一些数据到目标渲染组件时，应该用 render

   ```js
   <Route
     exact
     path='/u/:username/'
     render={(props) => 
       <ProfileComponent username={props.match.params.username}/>
     }
   />
   ```

5. TS 如何编译到 ES5 的代码？/ Babel 原理？

6. 



## 易忘的tips

2. `+` 单元运算符是将 `string` 类型转换为 `number` 类型的最快方法，也可以对布尔值，`null` 对象使用 `+` 运算符。注意：当字符串和数字类型相加时，会将数字转换为字符串并返回新的字符串，而对于其它非 `+` 运算符则会将字符串转为数字进行算术运算

   ```js
   let str = '123';
   let num = +str;
   ```

3. 在 js 中，`document` 对象就代表 DOM，注意：`document.documentElement 在浏览器中指 html元素`

4. 事件传播有三个阶段：

   * 捕获阶段 (从 window 一直到 触发事件的元素本身)
   * 目标阶段
   * 冒泡阶段 (从触发事件的元素冒泡到 window 对象)

   事件默认是在冒泡阶段阶段触发，若如果设置 `addEventListener` 第三个参数为 `true`，则事件会在捕获阶段触发

5. `event.target` 是触发事件的元素本身，而 `event.currentTarget` 是我们添加了事件处理函数的元素本身

6. > `toPrimitive` uses first the `valueOf` method then the `toString` method in objects to get the primitive value of that object.

7. !! 强制转换布尔类型

8. `execution context` 有两个阶段：`compilation` 和 `execution`。前一个阶段是变量提升的过程，js 将 var 声明的变量以及函数提升到执行上下文的顶部，后一个阶段就是执行阶段。注意：以表达式形式声明的函数不会被提升

12. 创建没有原型的对象：

    ```js
    const obj = Object.create(null);
    ```

13. 利用 Set 删除数组中的重复元素：

    ```js
    const newArr = [...new Set(arr)];
    ```

14. 将回调形式的异步函数转化为 Promise 形式的异步函数

    ```js
    const toPromise (asyncFunc) => {
    	return (...args) => {
    		return new Promise((resolve, reject) => {
    			asyncFunc(...args, (err, res) => {
    				return err ? reject(err) : resolve(res);
    			});
    		});
    	}
    }
    
    const promReadFile = toPromise(fs.readFile);
    promReadFile('./index.js')
    	.then((data) => {
    		console.log(data);
    	})
    	.catch((err) => {
    		console.log(err);
    	});
    ```

15. `async/await` 建立在 Promise 之上，使我们的异步逻辑变得更加清晰。async 函数会默认返回一个 Promise，await 是一个阻塞操作。

16. 判断一个对象是否有某个属性的三种办法：

    1. `console.log('prop' in obj);`
    2. `console.log(obj.hasOwnProperty('prop'));`
    3. `console.log(obj['prop'])`

17. 创建对象的三种方法：

    1. 对象字面量（花括号）
    2. 构造函数或类 (本质也是构造函数，基于原型继承，一种语法糖)
    3. `Object.create()`

18. `Object.freeze()` 函数让对象变为 `immutable`，无法增删改，就连原型也不可改变；`Object.seal()` 函数让对象变得密封起来，无法增加新的属性，而且变为 `non-configurable`

19. `in` 操作符和 `Object.hasOwnProperty()` 的区别是前者会搜索原型，后者不会

20. 小数保留固定位数，`Number.parseFloat(x).toFixed(2)` 保留两位小数

17. `encodeURI和decodeURI` 操作的是完整的 URI，而 `encodeURIComponent和decodeURIComponent` 操作的是组成 URI 的个别组件

18. **图片懒加载，预加载**

    懒加载指延迟加载图片，用户滚动到它们之前，可视化区域外的图像不会被加载。预加载指先加载页面的主体内容，之后再在某个时刻去提前加载图片资源，减少等待事件。这样可以缓解访问页面长时间空白的问题，提升首页加载速度

19. for in 和 for of 区别

    `for-in` 是遍历对象的属性名，而 `for-of` 调用对象的 `[Symbol.iterator]` 方法去获取一个迭代器，遍历对象的属性值

20. 实现类似map的功能

    ```js
    const newArr = Array.from(arr, item => item*2)
    ```

21. 手写数组去重

    ```js
    const newArr = [...new Set(arr)];
    ```

22. 求两个数组的交集

    ```js
    const arr1 = [1, 4, 4, 5, 6, 9]
    const arr2 = [1, 4, 7, 8]
    
    const dupArr = [...new Set(arr1)].filter(item => {
        return arr2.includes(item)
    })
    ```

23. 删除数组的假值

    ```js
    const newArr = arr.filter(Boolean)
    ```

    