## 前言

这篇文章来总结一下常见的登录鉴权方式



## Session + Cookie

HTTP 是一种无状态的协议，客户端每次发送请求时，首先要和服务器端建立一个连接，在请求完成后又会断开这个连接。这种方式可以节省传输时占用的连接资源，但同时也存在一个问题：**每次请求都是独立的**，服务器端无法判断本次请求和上一次请求是否来自同一个用户，进而也就无法判断用户的登录状态。

### 创建 Cookie

1. 用户访问 `a.com/pageA`，并输入密码登录。
2. 服务器验证密码无误后，会创建 SessionId，并将它保存起来。
3. 服务器端响应这个 HTTP 请求，并通过 Set-Cookie 头信息，将 SessionId 写入 Cookie 中。

### 使用 Cookie

1. 用户访问 `a.com/pageB` 页面时，会自动带上第一次登录时写入的 Cookie。
2. 服务器端比对 Cookie 中的 SessionId 和保存在服务器端的 SessionId 是否一致。
3. 如果一致，则身份验证成功。

### 缺陷

1. 服务器需要存放大量的 Session 数据，如何使集群的话，还要进行同步
2. 容易发生 CSRF 攻击



## Token

> Token 是服务端生成的一串字符串，以作为客户端请求的一个令牌。当第一次登录后，服务器会生成一个 Token 并返回给客户端，客户端后续访问时，只需带上这个 Token 即可完成身份认证。

token 生成使用方式和 cookie/session 类似，都是由服务器返回，然后客户端保存起来。不同的是，token 可以由客户端选择保存在什么地方，发送的字段也是自由选择的。

### JWT 结构分析

Token 有很多的类型，我们这里只介绍一种最常用的 token，JWT(Json Web Token)。它是一种简洁的，自包含的方法用于通信双方之间以 JSON 对象的形式安全的传递信息。

JWT 算法主要分为 3 个部分：header（头信息），playload（消息体），signature（签名）。

1. header 部分指定了该 JWT 使用的签名算法：

   ```js
   header = '{"alg":"HS256","typ":"JWT"}'   
   // `HS256` 表示使用了 HMAC-SHA256 来生成签名。
   ```

2. playload 部分表明了 JWT 的意图：

   ```js
   payload = '{"loggedInAs":"admin","iat":1422779638}'     
   //iat 表示令牌生成的时间
   ```

3. signature 部分为 JWT 的签名，主要为了让 JWT 不能被随意篡改，签名的方法分为两个步骤：

   1. 输入 `base64url` 编码的 header 部分、 `.` 、`base64url` 编码的 playload 部分，输出 unsignedToken。
   2. 输入服务器端私钥、unsignedToken，输出 signature 签名。

   ```js
   const base64Header = encodeBase64(header)
   const base64Payload = encodeBase64(payload)
   const unsignedToken = `${base64Header}.${base64Payload}`
   const key = '服务器私钥'
   
   signature = HMAC(key, unsignedToken)
   const base64Signature = encodeBase64(signature)
   
   token = `${base64Header}.${base64Payload}.${base64Signature}`
   ```

### 优点：

服务器端不需要存放 Token，所以不会对服务器端造成压力，即使是服务器集群，也不需要增加维护成本。Token 可以存放在前端任何地方，可以不用保存在 Cookie 中，提升了页面的安全性。

### 缺点：

Token 下发之后，只要在生效时间之内，就一直有效，如果服务器端想收回此 Token 的权限，并不容易。



## SSO 单点登录

单点登录指的是在公司内部搭建一个公共的认证中心，公司下的所有产品的登录都可以在认证中心里完成，一个产品在认证中心登录后，再去访问另一个产品，可以不用再次登录，即可获取登录状态。

1. 用户访问网站  `a.com` 下的 pageA 页面。
2. 由于没有登录，则会重定向到认证中心，并带上回调地址 `www.sso.com?return_uri=a.com/pageA`，以便登录后直接进入对应页面。
3. 用户在认证中心输入账号密码，提交登录。
4. 认证中心验证账号密码有效，然后重定向  `a.com?ticket=123` 带上授权码 ticket，并将认证中心 `sso.com` 的登录态写入 Cookie。
5. 在 `a.com` 服务器中，拿着 ticket 向认证中心确认，授权码 ticket 真实有效。
6. 验证成功后，服务器将登录信息写入 Cookie（此时客户端有 2 个 Cookie 分别存有 `a.com`和 `sso.com` 的登录态）。

## OAuth 第三方登录

1. 首先，`a.com` 的运营者需要在微信开放平台注册账号，并向微信申请使用微信登录功能。
2. 申请成功后，得到申请的 appid、appsecret。
3. 用户在 `a.com` 上选择使用微信登录。
4. 这时会跳转微信的 OAuth 授权登录，并带上 `a.com` 的回调地址。
5. 用户输入微信账号和密码，登录成功后，需要选择具体的授权范围，如：授权用户的头像、昵称等。
6. 授权之后，微信会根据拉起 `a.com?code=123` ，这时带上了一个临时票据 code。
7. 获取 code 之后， `a.com` 会拿着 code 、appid、appsecret，向微信服务器申请 token，验证成功后，微信会下发一个 token。
8. 有了 token 之后， `a.com` 就可以凭借 token 拿到对应的微信用户头像，用户昵称等信息了。
9. `a.com` 提示用户登录成功，并将登录状态写入 Cooke，以作为后续访问的凭证。



## 参考

* [前端登录方案？这一篇就够了](https://mp.weixin.qq.com/s/lcryd6TPXWqfQPGGt0qkmQ)