## 11-11

### react

render函数中return如何没有用()会有什么问题吗？

> 可以不用，但是不能换行。jsx 会被bebel编译成js，会在每行后默认加；如果换行，return; 会报错

### js

请使用 js 实现一个秒表计时器程序

```js
// bad version
let intervalId

function startCounter(seconds) {
	intervalId = setInterval(() => {
		if (seconds === 0) {
			window.clearInterval(intervalId)
		}
		seconds--
	})
	return intervalId
}

function stopCounter() {
	window.clearInterval(intervalId)
}

function resumeCounter() {
	startCounter()
}
```



## 11-12

### react

`componentWillUpdate` 中可以直接修改 state 的值吗？

> 如果是直接 this.state = {} 的话是可以的，但是这样做不会重新触发 react 渲染，所以没什么意思；如果是调用 this.setState() 则是不允许的，因为这样会造成无限循环。

react 渲染原理是什么？

> react 是一个 MVVM 的框架，props、state 改变时会触发组件重新渲染

什么是渲染劫持？

> 与 HOC 有关系



## 11-13

### react

React Intl 是什么原理？

> 一个国际化的库，具体实现原理不知是否和 i18n 类似

为什么不考虑优先使用Context?

> ??顶层更新不一定保证子组件重新渲染？可靠性不足？

 除了实例的属性可以获取Context外哪些地方还能直接获取Context呢？

> 构造函数，一些生命周期函数都可以接受context作为额外参数

contextType 是什么？作用？

> 在 Class 组件中使用 Context 时，需要设置 contextType 为你要使用的 Context

windowing 技术了解吗？

> 渲染长列表时，只渲染固定长度，和网易云说的那个一样，可以研究一下相关开源库的代码



## 11-18

### React

React portal 了解过吗？有什么作用？

> portal 是用来将子组件插入到指定的DOM中，比如有些 Modal 我们想把它放在 `#app` 的外面，就可以使用 portal。注意虽然 portal 可能不在 `#app` 的 DOM Tree 中，但它的事件冒泡机制还是正常工作的，也就是说 Modal 的父组件依旧可以复活 Modal 冒泡的事件。用法： React.createPortal(child, el)

<React.StrictMode>有什么用处？

> 相当于对包裹的组件添加额外的安全检查，如不安全的生命周期、过时的 API 等，它不会渲染出额外的 UI，只在开发模式下使用



## 11-19

### React

React 中构造函数的作用是什么？构造函数是必须的吗？

> 在类组件的构造函数中，我们一般做三件事情：
>
> 1. super(props)，以自己的this调用父类构造函数
> 2. 初始化state
> 3. 绑定事件函数的this
>
> 构造函数只会在组件第一次渲染时被调用，在类组件中也可以不写构造函数，不写会默认调用父类构造函数

React 在哪里捕获错误？

> React 16 新增了 Error Boundary 特性，可以通过在类组件中定义 `getDerivedStateFromError` 和 `componentDidCatch` 来使用该特性。Error Boundary 只能捕获 render 方法和生命周期函数里发生的错误，如果要捕获事件函数里的错误，React 官方推荐使用 `try/catch`

### JS

实现扑克牌排序



## 11-20

### React

**React 中如何引入 svg 文件？**

> 可以直接引入，不知道能不能像 vue 一样使用 svg-sprite

为什么 React 中的 props 不可被修改？

> React 的设计遵循单向数据流的规则

React 组件属性如果没有传值，默认值是什么？

> 如果没有设置defaultprops，默认值为 true，并不是 undefined

### CSS

:before 和 ::before 写法有什么区别？

> css3 规定单冒号 `:` 是用来表示伪类，两个冒号 `::` 用来表示伪元素，但一般浏览器两种写法都支持

css 中有哪些属性可以继承？

> 1. 字体系列属性：font, font-size, font-weight...
> 2. 文本系列属性：text-align, line-height, color, word-spacing, letter-spacing...
> 3. 列表属性：list-style, list-style-type...
> 4. cursor
> 5. visibility



## 11-21

### React

`super()`和`super(props)`有什么区别？

> 如果不传 props，那么在 constructor 构造函数中就无法使用 this.props

有使用过 loadable 组件吗？

> 可以进行 code-splitting 的高阶组件，与 React.lazy 的作用相同，不过 React.lazy 不能用在服务端渲染中，而 loadable 组件可以

有使用过 Suspense 组件吗？

> 与 React.lazy 配合使用的组件，在异步组件加载时显示 `loading...` 类似的内容

### Css

介绍一下盒模型

> 盒模型包括 margin, border, padding, content 四个部分，标准盒模型是 content-box, IE 盒模型是 border-box，可以通过 box-sizing 属性设置

CSS 选择符有哪些？

> 1. id 选择器 #id
> 2. 类选择器 .id
> 3. 标签选择器 div, h1, p
> 4. 后代选择器 div h1
> 5. 相邻后代选择器 div > h1
> 6. 兄弟选择器 li ~ a
> 7. 相邻兄弟选择器 li + a
> 8. 属性选择器 a[rel="abc"]
> 9. 伪类选择器 a:hover
> 10. 伪元素选择器 a:before
> 11. 通配符选择器 *



## 11-22

### React

如何给非受控组件设置默认值？

> 受控组件指 value 设置为 state，类似于 vue 的 v-model 双向绑定；非受控组件即通过 ref 来获得组件的 value。可以通过 defaultValue 来设置组件的默认值

React render 方法原理

> 初步了解，JSX 先通过 Babel 编译传入 React.createElement，该方法返回一个 element，有自定义组件类型、原生 DOM、字符串或数字、null 等等，不同类型的 element 会使用不同的类处理，比如 ReactDOMComponent、ReactCompositeComponentWrapper、ReactDOMTextComponent、ReactDOMEmptyComponent。每个类中都有 mountComponent 和 updateComponent 方法，用于组件初始渲染和组件更新



## 11-23

### React

useEffect & useLayoutEffect区别

> useEffect 是异步的，useLayoutEffect 是同步的

react 中怎么使用 dom?

> 1. this.myRef = React.createRef()
> 2. const myRef = useRef(null) 

### JS

requestIdleCallback 和 requestAnimationFrame 了解吗？

> **`window.requestAnimationFrame()`** 告诉浏览器——你希望执行一个动画，并且要求浏览器在下次重绘之前调用指定的回调函数更新动画。该方法需要传入一个回调函数作为参数，该回调函数会在浏览器下一次重绘之前执行
>
> **`window.requestIdleCallback()`**方法将在浏览器的空闲时段内调用的函数排队。这使开发者能够在主事件循环上执行后台和低优先级工作，而不会影响延迟关键事件，如动画和输入响应。函数一般会按先进先调用的顺序执行，然而，如果回调函数指定了执行超时时间`timeout`，则有可能为了在超时前执行函数而打乱执行顺序。

### CSS

`visibility: hidden` 和 `opacity： 0` 的区别？

> 前者让元素在dom中隐藏，不会改变页面布局，但是也不会出发绑定的事件；后者是相当于设置不透明度为0， 视觉上不可见

### http

cookie 的编码方式？

> urlencode



## 11-24

### React

写一个定时更新的组件

```react
function Clock() {
  const [date, setDate] = useState(new Date())

  useEffect(() => {
    const intervalId = setInterval(() => {
      setDate(new Date())
    }, 1000)

    return () => {
      clearInterval(intervalId)
    }
  }, [])

  return (
    <h1>{ date.toLocaleTimeString() }</h1>
  )
}
```

React.forwardRef 是什么？

> Ref forwarding is a technique for automatically passing a [ref](https://reactjs.org/docs/refs-and-the-dom.html) through a component to one of its children.
>
> 这么说很抽象，你也可能会问问什么不直接传 ref 呢？原因是 ref 和 key 一样被 React 特殊处理，不会作为 props 传入子组件中。
>
> 那么 forwardRef 解决的问题很简单，它提供了一种方式将外层组件的 ref 传到子组件中去

```react
function logProps(Component) {
  class LogProps extends React.Component {
    componentDidUpdate(prevProps) {
      console.log(prevProps)
      console.log(this.props)
    }

    render() {
      const {forwardRef, ...rest} = this.props

      return <Component ref={forwardRef} {...rest}/>
    }
  }

  return React.forwardRef((props, ref) => {
    return <LogProps forwardRef={ref} {...props} />
  })
}
```

可以看出它的作用主要是帮 HOC 组件传递 ref，如果不用 `forwardRef` 包裹一下，那么使用 HOC 包装后的组件 ref 指向的是 HOC 本身而不是被包装的组件



## 11-25

### React

React 事件与 HTML 事件有什么区别？

> React 是合成事件，将事件代理到 Document 上统一执行

React reconciliation (diff algorithm)

> 主要有两个方面：
>
> 1. 对于两个 virtual dom tree，如果根节点组件或元素类型不同，React 会重建整棵树
> 2. React 建议对列表加上一个局部的唯一 key，这样可以提升性能；将 index 作为 key 在某些情况下会有问题